# 基本数据类型

## NOSQL介绍

   NoSQL(NoSQL = Not Only SQL )，意即“不仅仅是SQL”，意为反Sql运动，提倡运用非关系型的数据存储，随着Web2.0网站的兴起，传统的关系型数据库在应付web2.0网站，特别是超大规模和高并发的SNS类型的web2.0纯动态网站已经力不从心，暴露了很多难以克服的问题，而非关系型数据库则由于其本身的特点得到了迅速发展。

   NoSQL是以key-value形式存储，和传统的关系型数据库不一样，不一定遵循传统数据库的一些基本要求，比如：遵循Sql标准，ACID属性、表结构特性等等。分关系型数据库的特点如下：非关系型的、分布式的、开源的、水平可以扩展的。

### NoSQL数据库的四大分类

   1、键值(Key-Value)存储数据库：该类数据库主要会使用到一个哈希表，这个表中有一个特定的键和一个指针指向特定的数据。例如：Tokyo Cabinet/Tyrant, Redis, Voldemort, Oracle BDB.

    2、列存储数据库：该库通常是用来应对分布式存储的海量数据。键仍然存在，但是它们的特点是指向了多个列。如：Cassandra, HBase, Riak.

   3、文档型数据库：该类型的数据模型是版本化的文档，半结构化的文档以特定的格式存储，比如JSON。文档型数据库可以看作是键值数据库的升级版，允许之间嵌套键值，而且文档型数据库比键值数据库的查询效率更高。如：CouchDB, MongoDb. 国内（SequoiaDB，已经开源）。

   4、图形(Graph)数据库：图形结构的数据库同其他行列以及刚性结构的SQL数据库不同，它是使用灵活的图形模型，并且能够扩展到多个服务器上。
   
### NoSQL使用场景：

  1、对数据高并发的读写，可以使用NoSQL类型数据库。

    2、对海量数据的高效率的存储和访问，可以使用NoSQL类型数据库。

    3、对数据的高可扩展性和高可用性要求比较高的也可以使用NoSQL类型数据库。


## redis 介绍

## redis 类型

redis一共分为五种基本数据类型：String（字符串），Hash（哈希）、List（链表），Set（集合），ZSet（有序集合）

#### String（字符串）

```` sql
set key value [EX seconds] [PX milliseconds] [NX|XX]   设置成功OK,如果针对同一个key设置，会覆盖原来的值。

127.0.0.1:6379> set name 100
OK
127.0.0.1:6379> get name
"100"
````

1. EX:（expired过期时间，单位秒）,设置成功返回OK。查看过期时间ttl key,组合命令：setex

2. PX:（过期时间，单位毫秒），设置成功返回OK，查看过期时间pttl

3. NX(not exists)：如果指定的Key不存在，就设置该值,组合命令：sexnx

4. XX:如果key存在就设置该值

#### Hash（哈希）

Hash类型是String类型的field和value的映射表，或者说是一个string 集合，它特别适合存储对象，相比较而言，将一个对象类型存储在Hash类型里比存储在string类型占用的内存空间更少，并方便对象的存取。Hash类型的field字段必须是字符串类型，不能是其他数据类型，换句话说Hash类型不能嵌套其他数据类型。一个Hash类型可以包含的key（其实是field）是2的32次方减去1个，也就是说40多亿个key（这里的key也是指field）都可以被支持，所以说Hash可以存储很大的数据量。

1. hset key field value，向键值为key的里面增加field和value的映射数据。增加成功返回1，如果重复增加，会覆盖，但是返回值是0。

````sql
127.0.0.1:6379> hset key1 name liwang
(integer) 1
127.0.0.1:6379> hset key1 age 10
(integer) 1
127.0.0.1:6379> hset key1 sex  Boy
(integer) 1
````

2. 语法：hget key field，根据指定的key和field获取其对应的值。如果有值就返回其值，如果没有返回值为nil。

````sql
127.0.0.1:6379> hget key1 name
"liwang"
````

3. hmset key field value [field value ...]，可以一次设置多个值。设置成功返回OK。如果重复设置会覆盖原来的值。

````sql
127.0.0.1:6379> hmget key1 name age sex
1) "liwang"
2) "10"
3) "Boy"
````


#### List（链表）

List类型是一个链表结构的集合，并且是有序的集合，其值是可以重复的，其主要功能操作有push，pop、获取元素等。更详细的说，List类型是一个双端链表结构，我们可以通过相关操作在集合的头部和尾部增加或者删除元素。List类型设计的非常巧妙，既可以做【栈-先进后出】使用，也可以做【队列-先进先出】使用，能满足绝大多数的需求。List类型有点类似数组的概念，所以具有下标，可以针对指定下标进行操作，比如替换。

1. lpush key value [value ...] ，向指定列表key从左面增加元素。增加成功，返回当前列表元素的个数。这个显示的方式是堆栈的形式，先进后出。
2. rpush key value [value ...]，向指定的列表key从右面增加元素。增加成功，返回当前列表元素的个数。这个显示的方式是队列的形式，先进先出。

````sql
127.0.0.1:6379> lpush list1 hello
(integer) 1
127.0.0.1:6379> lpush list1 world
(integer) 2
127.0.0.1:6379> lpush list1 world!
(integer) 3
127.0.0.1:6379> rpush list1 liwag
(integer) 4
127.0.0.1:6379> lrange list1 0 -1
1) "world!"
2) "world"
3) "hello"
4) "liwag"
127.0.0.1:6379> lrange list1 0 10
1) "world!"
2) "world"
3) "hello"
4) "liwag"
````

3. lrange key start stop，将制定列表key的元素按指定范围显示出来。 因为list是双端列表，如果计数是从左到右开始，那就是从0开始，依次是1,2,3等，如果计数是从右到左开始，那就是从-1开始，依次为-2，-3等。

````sql
192.168.127.128:6379>lrange list1 0 -1 这个意思就是从左边第一位到右面最后一位，全部显示
               "world"
               "world"
               "hello"
````


4. linsert key BEFORE|AFTER pivot value，向指定列表key在指定元素【前|后】插入元素，成功返回列表当前元素的个数。

无rinsert

````sql
127.0.0.1:6379> linsert list1 before hello my
(integer) 5
127.0.0.1:6379> lrange list1 0 10
1) "world!"
2) "world"
3) "my"
4) "hello"
5) "liwag"
127.0.0.1:6379> linsert list1 after hello me
(integer) 6
127.0.0.1:6379> lrange list1 0 10
1) "world!"
2) "world"
3) "my"
````

5. lrem key count value，删除和指定元素想相等的元素并返回删除的个数，删除正确返回个数，删除错误返回0。count，删除个数，如果count是正数，从列表表头开始搜索，如果count是负数，从列表表尾开始搜索，删除的个数就是count的绝对值。

````sql
127.0.0.1:6379> lrange list1 0 -1
1) "world!"
2) "world"
3) "my"
4) "hello"
5) "me"
6) "liwag"
127.0.0.1:6379> lrem list1 0 world!
(integer) 1
127.0.0.1:6379> lrange list1 0 -1
1) "world"
2) "my"
3) "hello"
4) "me"
5) "liwag"
````

6. ltrim key start(开始值) stop（结束值），保留指定key的索引值范围内的数据，其他数据删除，开始从0开始。修剪成功返回OK,可以重复执行。

````sql
               192.168.127.128:6379>lrange list2 0 -1
               "hello"
               "world"
               "!!"

               192.168.127.128:6379>ltrim list2 0 1
               (integer)1

               192.168.127.128:6379>lrange list2 0 -1
               "hello"
               "world"
````

7. lpop key，从list的头部删除元素，并返回删除元素
8. rpop key，从list的尾部删除元素，并返回删除元素。

````sql
127.0.0.1:6379> lpush list3  a b c d e f g
(integer) 7
127.0.0.1:6379> lpop list3
"g"
127.0.0.1:6379> rpop list
(nil)
127.0.0.1:6379> rpop list3
"a"
127.0.0.1:6379> lrange list1 0 10
1) "world"
2) "my"
3) "hello"
4) "me"
````

9. rpoplpush source destination，第一步从指定list列表的尾部删除元素，第二步，从指定list列表头部加入元素。

````sql
 192.168.127.128:6379>rpoplpush list3 list4
               "e"

               192.168.127.128:6379>lrange list4 0 -1
               1）"e"
````

10. lindex key index，返回指定list列表中index为止的元素。

````sql
127.0.0.1:6379> lindex list1 1
"my"
````

11. llen key，返回指定key列表的元素的个数。

````sql
127.0.0.1:6379> llen list1
(integer) 5
````

#### Set（集合）

set集合是string类型的无需集合，集合里面的元素不能重复，或者说必须是唯一的。set内部是通过Hashtable来实现的，并且这个Hashtable的value是没有值的，既然是集合，因此，我们可以对集合实施交集（Inter--InterStore）、并集（Union--UnionStore）和差集（Diff--DiffStore）的操作。操作复杂度都是：O(1)

1. sadd key member [member ...]，可以向名称为key的set集合中添加元素，一次可以添加多个，也可以添加一个，以空格为分隔符，并且增加的元素不能有重复。成功返回添加的元素的个数。

2. smembers key，我们可以通过该方法查看名称为key集合的元素

3. srem key member [member ...]，删除set集合元素，可以删除一个，也可以删除多个。成功删除返回删除个数，失败返回0。

4. sinter key [key ...]，取两个或者多个集合的交集。

4. sinterstore destination key [key ...]，取两个或者多个集合的交集并存到指定集合里。

5. sunion key [key ...]，取两个或者多个集合的并集。如果有重复元素，会去掉重复元素然后在显示。

6. sunionstore destination key [key ...]，取两个或者多个集合的并集并存储到指定集合里。

7. sdiff key [key ...]，取两个或者多个集合不同的元素，第一个参数集合为参考对象，由于参考对象不同，结果可能也不同。

8. sdiffstore destination key [key ...]，取两个或者多个集合不同的元素，并把结果存储到指定集合里。

9. smove source destination member，把一个元素member从一个set集合移动到另一个set集合。

10. scard key，查看集合里元素的个数。

11. sismember key member，判断某个元素是否在指定的集合里面，存在返回1，不存在返回0

12. spop key [count]，随机返回删除的key，可以返回【count】个，返回的元素会被删除。

13. srandmember key [count]，随机返回一个或者几个元素，不会删除元素，默认返回一个元素。每次执行都会返回不同的结果。

#### ZSet（有序集合）

ZSet数据类型，是有序的集合类型，集合里面的元素必须保证唯一，不会出现重复的元素。无论以什么方式访问有序集合都很快，因为它内部是通过哈希表和跳跃表来实现的。默认排序是由小到大。

1. zadd key [NX|XX] [CH] [INCR] score member [score member ...]，向有序集合中添加一个h或者多个元素，该元素如果存在，则更新顺序。如果在重复插入的时候，会根据顺序属性更新。

```sql
192.168.127.128:6379>zadd set1 7 aaa 5 bbb 10 ccc
               （integer）3

               如果想要修改某元素的分数，例如把aaa的分数改成10，可以如下：

               zadd set1 10 aaa

               当前返回值为0，但是分数已经成功修改。默认返回值是增加到有序集合里面元素的个数。

              nx参数：如果该元素不存在则增加该元素

              xx参数：如果该元素存在则修改该元素

              ch参数:可以让方法返回值是更改分数的元素的个数

              incr参数:可以对指定元素的分数进行增加或者减少指定数值，正数增加，负数减少

              zadd set1 [nx|xx|ch|incr] 10 aaa
```

2. zrange key start stop [WITHSCORES]，查看有序集合的元素，分数可以是选项，可以显示，也可以不显示。

```sql
原始值：
               set1 7 aaa 5 bbb 10 ccc

               192.168.127.128:6379>zrange set1 0 -1 [withscores]
               1）"bbb"
               2）"5"
               3）"aaa"
               4）"7"
               5）"ccc"
               6）"10"
````